This video is about rendezvous sensors and rendezvous control,
Cette vidéo concerne les capteurs de rendez-vous et le contrôle de rendez-vous,
for the Space Shuttle specifically what the crew had available,
pour la navette spatiale spécifiquement ce dont l'équipage disposait,
in order, on one hand, to do updating of the relative state vector
afin, d'une part, de mettre à jour le vecteur d'état relatif
of a chaser versus target using sensor data,
d'un chasseur par rapport à la cible à l'aide de données de capteur
and on the other hand for the control,
et d'autre part pour le contrôle,
the controls that were available for commanding rotation and translation
les contrôles qui étaient disponibles pour commander la rotation et la translation
to perform manually the end portion of the rendezvous
pour effectuer manuellement la partie finale du rendez-vous
until the grapple point for Hubble, or the docking point
jusqu'au point de capture pour Hubble ou le point d'amarrage
for the International Space Station.
pour la Station Spatiale Internationale.
Now, as far as the rendezvous sensors are concerned, we had Star Trackers
Maintenant, en ce qui concerne les capteurs de rendez-vous, nous avons eu les Dispositifs de guidage astronomique
located in the forward fuselage,
situés dans le fuselage avant,
one of them looking straight up.
l'un d'entre eux regardant vers le haut.
This is a so-called - Z Star Tracker, looking straight up,
Il s'agit d'un - Z Star Tracker, qui regarde droit en haut,
perpendicular to the plane of the wings,
perpendiculaire au plan des ailes,
but in the opposite direction from the belly of the spacecraft,
mais dans la direction opposée au ventre du vaisseau spatial,
and this one was a so-called - Y Star Tracker,
et celui-ci était un soi-disant - Y Star Tracker ,
looking to the port side.
en regardant du côté bâbord.
Now, again, looking at the target using any of these sensors
Maintenant, encore une fois, en regardant la cible à l'aide de n'importe lequel de ces capteurs,
was giving us azimuth and elevation,
on nous donnait l'azimut et l'élévation,
and through Kalman filtering, this could be introduced
et par le filtrage de Kalman, cela pouvait être introduit
into the relative state vector for more accuracy
dans le vecteur d'état relatif pour plus d'exactitude
and for keeping the error of the relative state vector
et pour maintenir l'erreur du vecteur d'état relatif
as small as possible. Obviously, we had a rendezvous radar
aussi petite que possible. Évidemment, nous avions un radar de rendez-vous
for the final portion of the rendezvous.
pour la dernière partie du rendez-vous.
This was giving us not only azimuth and elevation -
Cela nous donnait non seulement l'azimut et l'élévation -
this was, of course, the orientation of the antenna,
c'était bien sûr l'orientation de l'antenne
which was pointed to the target -
qui était pointée vers la cible -
but also range and range rates.
mais aussi la portée et les taux de portée.
Another one that we had available was a so-called COAS,
Un autre que nous avions à disposition était un soi-disant VOAE,
Crew Optical Alignment Sight.
Vue optique d'alignement d'équipage.
It was basically like a gun sight, that was available to the crew
Il s'agissait essentiellement d'une vue d'arme, qui était disponible pour l'équipage
looking exactly in the - Z direction
en regardant exactement dans la direction - Z
pretty much like the - Z Star Tracker.
à peu près comme le dispositif de guidage astronomique - Z.
And the crew could use this in order to see the position of the target
Et l'équipage pouvait l'utiliser pour voir la position de la cible
versus the - Z body vector of the Space Shuttle.
par rapport au vecteur corporel - Z de la navette spatiale.
Now, rendezvous burn execution: we have to do all these ΔVs
Maintenant, le rendez-vous brûle l'exécution: nous devons faire tous ces ΔVs
during the whole rendezvous profile,
pendant tout le profil du rendez-vous,
and either we have a small ΔV or a large ΔV to perform,
et soit nous avons un petit ΔV ou un grand ΔV à exécuter,
and the Shuttle was equipped with different kinds of thrusters.
et la navette était équipée de différents types de propulseurs.
The most powerful thrusters
Les propulseurs les plus puissants
were the so-called OMS Thrusters, Orbital Maneuvering System.
étaient les soi-disant  SOM Thrusters , Système de manœuvre orbitale.
If we had a ΔV of, typically, a few feet per second,
Si nous avions un ΔVde, typiquement, quelques pieds par seconde,
then we would use the OMS Thrusters,
alors nous utiliserions les propulseur SMO,
located in the the arm fuselage, in the aft fuselage,
situés dans le fuselage du bras, dans le fuselage arrière,
and giving us a relatively large ΔV for each maneuver.
ce qui nous donnerait un ΔV pour chaque manœuvre.
If we had to do a small ΔV,
Si nous devions faire un petit ΔV,
we would use a so-called + X RCS,
nous utiliserions un + X RCS,
RCS for Reaction Control System.
SCR pour Système de Contrôle de la Réaction.
There were 38 total small thrusters,
Il y avait 38 petits propulseurs au total,
in the nose and in the aft portion of the fuselage of the Shuttle,
dans le nez et dans la partie arrière du fuselage de la navette,
and if we were using the + X, so we're firing only the ones
et si nous utilisions le + X, nous ne tirons que ceux
that were in the back in order to give us small ΔVs,
qui étaient à l'arrière afin de nous donner de petits ΔVs,
typically a fraction of a foot per second,
typiquement une fraction d'un pied par seconde,
or maybe one or two feet per second.
ou peut-être un ou deux pieds par seconde.
There was also the possibility of not orienting the Shuttle
Il y avait aussi la possibilité de ne pas orienter la navette
so that the ΔV was going to be
de sorte que le ΔV allait être
in the X direction of the Space Shuttle itself,
dans la direction X de la navette spatiale elle-même,
but we could do a Multiaxis RCS to give us, in a certain direction,
mais nous pourrions faire un SCR multiaxes pour nous donner, dans une certaine direction,
versus the body of the Space Shuttle, a given ΔV,
par rapport au corps de la navette spatiale, un ΔV donné,
using several reaction control system motors.
en utilisant plusieurs moteurs du système de contrôle de réaction.
Now, in the final portion of the rendezvous, the crew,
Maintenant, dans la partie finale du rendez-vous, l'équipage,
typically the Commander and Pilot, and here we have John Young
généralement le commandant et le pilote, et ici nous avons John Young
on the left-hand side, the Commander of STS-1,
sur le côté gauche, le commandant de la mission STS-1,
the first Space Shuttle flight, which was on the 12th of April, 1981,
le premier vol de la navette spatiale, qui était le 12 Avril 1981,
and we have Bob Crippen, who was the pilot of the same mission.
et nous avons Bob Crippen, qui était le pilote de la même mission.
And here they are still in their space suits,
Et ici ils sont encore dans leurs costumes spatiaux,
located in the so-called aft flight deck of the Space Shuttle.
situés dans ce qu'on appelle le poste de pilotage arrière de la navette spatiale.
And from the aft flight deck it was possible
Et du poste de pilotage arrière, il était possible
to control the Space Shuttle movement.
de contrôler le mouvement de la navette spatiale.
We had the so-called rotation hand controller,
Nous avions ce qu'on appelle le contrôleur de main de rotation,
pretty much like a stick that we could command
à peu près comme un bâton avec lequel nous pouvions
3 degrees of freedom rotation with it.
contrôler 3 degrés de rotation de liberté avec elle.
We had, on one hand, the so-called pitch, here,
Nous avions, d'une part, ce qu'on appelle le pitch ici,
and we had also the roll and the yaw,
et nous avions aussi le roll et le yaw
which could be commanded with the RHC.
qui pouvait être commandé avec le RHC.
And we had also the translation hand controller,
Et nous avions aussi le contrôleur manuel de translation,
a small controller, pretty much like a mushroom,
un petit contrôleur, à peu près comme un champignon,
and we could either push it and pull it,
et nous pouvions soit le pousser ou le tirer,
and it would make this kind of motion,
et il ferait ce genre de mouvement
and we could either decide,
et nous pourrions décider,
by means of the switch on the aft panel,
au moyen du commutateur sur le panneau arrière,
that this motion of the translation hand controller
que ce mouvement du contrôleur manuel de translation
was going to be commanding - Z,
allait commander - Z,
respectively, + Z direction,
respectivement, une direction + Z
or it could be a so-called - X or + X,
ou il pourrait être - X ou + X,
and whether this translation hand control was commanding Z or X,
et si ce contrôle manuel de la translation commandait Z ou X,
respectively, - Z or - X
respectivement, - Z ou - X
was determined by the position of that switch.
a été déterminée par la position de ce commutateur.
And it was the same, also, for the rotation hand controller;
Et c'était la même chose, aussi, pour le contrôleur manuel de rotation;
that switch, - Z or - X, was applicable
Ce commutateur, - Z ou - X, s'appliquait
to both the rotation and translation hand controller.
à la fois au contrôleur manuel de rotation de translation.
We'll look now at the translation hand controller inputs and consequences.
Nous allons examiner maintenant les entrées et les conséquences du contrôleur manuel de translation.
Let's suppose that we are here, looking with the Space Shuttle,
Supposons que nous soyons ici, en regardant avec la navette spatiale,
using the Crew Optical Alignment Sight,
en utilisant la Vue d'Alignement Optique d'Equipage,
which is basically a sight available to the crew
qui est essentiellement une vue disponible pour l'équipage
to look into the - Z body axis,
pour regarder dans l'axe du corps - Z
and we look at the payload, which is here,
et nous regardons la charge utile, qui est ici,
and we see that the payload is moving toward the nose of the orbit,
et nous voyons que la charge utile se déplace vers le nez de l'orbite,
and we want to stabilize it with respect to the Shuttle orbiter.
et nous voulons le stabiliser par rapport à l'orbiteur de la navette.
So we have the translation hand controller,
Nous avons donc le contrôleur manuel de translation,
that controller which looks like a mushroom,
ce contrôleur qui ressemble à un champignon,
and it has been set in the + X, - X mode,
et il a été placé dans le mode + X, - X,
and we take it upwards, so it's very logical, very intuitive,
et nous le prenons vers le haut, c'est très logique, très intuitif,
and this will fire thrusters in the back of the orbiter,
ce qui entraînera des propulseurs à l'arrière de l'orbiteur
and it will make the orbiter move towards its nose
et fera bouger l'orbiteur vers son nez
until, visible from the Crew Optical Alignment Sight,
jusqu'à ce que, visible depuis la Vue d'Alignement Optique de l'Equipage,
payload, which is here, is stabilized
la charge utile qui est ici soit stabilisée
with respect to the Crew Optical Alignment Sight.
par rapport à la Vue d'Alignement Optique de l'Equipage.
So this is the way we operate the translation hand controller.
C'est la façon dont nous exploitons le contrôleur manuel de translation.
Rotation hand control is something similar.
Le contrôle manuel de rotation est quelque chose de similaire.
We have the RHC here, and we give, in this illustration,
Nous avons le RHC ici, et nous donnons, dans cette illustration,
a roll to the left, or a negative roll,
un rouleau à gauche, ou un rouleau négatif,
and this will fire thrusters in one direction,
ce qui déclenchera des propulseurs dans une direction,
in the forward reaction control system thrusters,
dans les propulseurs du système de commande de réaction avant
and in the other direction
et dans l'autre sens
with the aft reaction control system thrusters.
avec les propulseurs de système de commande de réaction arrière.
This will be the consequence on the payload.
Ce sera la conséquence sur la charge utile.
The Shuttle is here, rolling negatively,
La navette est ici, roulant négativement,
which will create a positive roll of the target
ce qui créera un rouleau positif de la cible
versus the Space Shuttle.
par rapport à la navette spatiale.
That's the use of the rotational hand controller
C'est l'utilisation du contrôleur manuel rotatif
from the aft flight deck, as we depicted before.
du poste de pilotage arrière, comme nous l'avons représenté précédemment.
This is a depiction of the final approach to the target.
Il s'agit d'une représentation de l'approche finale de la cible.
The target, as usual, is represented as the intersection of the two axes,
La cible, comme d'habitude, est représentée comme l'intersection des deux axes,
again, the vertical axis to the center of the Earth,
encore une fois, l'axe vertical au centre de la Terre,
and the horizontal axis, with the velocity vector to the left.
et l'axe horizontal, avec le vecteur vitesse à gauche.
And, as indicated before, we come,
Et comme nous l'avons indiqué précédemment, nous arrivons
on a typical Shuttle rendezvous, with either
sur un rendez-vous typique de la navette, soit avec
the International Space Station or the Hubble Space Telescope,
la Station Spatiale Internationale, soit avec le télescope spatial Hubble,
from behind and below, and we have a certain number
par derrière et en dessous, et nous avons un certain nombre
of so-called mid-course corrections:
de ce qu'on appelle corrections à mi-parcours:
there was mid-course 1, 2, 3, and there's another one here,
il y avait à les mi-parcours 1, 2, 3, et il y en a un autre ici,
and it's just an adjustment of the trajectory-- relative trajectory -
et c'est juste un ajustement de la trajectoire - la trajectoire relative -
of the Shuttle versus the target in order to come with a proper velocity,
de la navette par rapport à la cible afin de venir avec une vitesse appropriée,
on one hand, or the proper trajectory.
d'une part, ou la trajectoire approppriée.
We have to do braking; if we do braking then we have
Nous devons freiner; si nous faisons le freinage alors nous avons
a reaction control system in the forward and the aft
un système de commande de réaction à l'avant et à l'arrière
firing at the proper direction in order to reduce the range rates.
propulsant dans la direction appropriée afin de réduire les taux de portée.
We'll always want to adjust the range rate so as to be,
Nous allons toujours vouloir ajuster la vitesse de la portée pour être,
as the value depicted here, a little more than one thousandth
comme la valeur représentée ici, un peu plus d'un millième
of the range in feet, in feet per second for the range rates.
de la portée en pieds, en pieds par seconde pour les taux de portée.
And we continue the trajectory, this is all done manually at this point.
Et nous continuons la trajectoire, tout cela est fait manuellement à ce stade.
We use mainly the Crew Optical Alignment Sight
Nous utilisons principalement la Vue d'Alignement Optique d'Equipage
to see the position of the target versus the chaser,
pour voir la position de la cible par rapport au chasseur,
until we come in a position that was pretty standard for ISS:
jusqu'à ce que nous arrivions dans une position qui était assez standard pour la SSI:
about 600 feet below ISS.
environ 600 pieds au-dessous de la SSI.
Normally, what was done: after the Columbia accident
Normalement, ce qui a été fait: après l'accident de Columbia,
there was a hold point 600 feet below the ISS,
il y avait un point de prise à 600 pieds au-dessous de la SSI,
and then there was a pitch maneuver of the Space Shuttle
puis une manoeuvre de pitch de la navette spatiale
in order for the crew on board the International Space Station
pour que l'équipage à bord de la Station Spatiale Internationale
to be able to point cameras toward the Space Shuttle
puisse diriger des caméras vers la navette spatiale
and verify that there was no damage to the thermal protection system,
et vérifiez qu'il n'y a eu aucun dommage au système de protection thermique
which, as you know, had caused the accident of Columbia,
qui, comme vous le savez, avait causé l'accident de Columbia
in February, 2003,
en février 2003,
because it was undetected damage
parce qu'il n'y avait pas eu de dommages
to the thermal protection system during the ascent.
au système de protection thermique pendant la remontée.
So we wanted to verify, on the last Shuttle missions,
Nous avons donc voulu vérifier, sur les dernières missions de la navette,
from about 2005, until the last one, in 2011,
à partir de 2005 environ, jusqu'à la dernière, en 2011,
always wanted to verify, prior to docking a Shuttle
toujours voulu vérifier, avant d'amarrer une navette
with the International Space Station,
avec la Station Spatiale Internationale,
that the thermal protection system was in good shape for the re-entry.
que le système de protection thermique était en bonne forme pour la rentrée.